Vežba 1: Mrežni dijagnostički alati i Wireshark

Primenjeno softversko inženjerstvo
Primena računarskih mreža u IS

Vežba 1: Mrežni dijagnostički alati
1. Prikaz mrežne konfiguracije – ipconfig
Komanda ipconfig je najčešće korišćen alat za uvid u informacije o mrežnoj konfiguraciji
lokalnog računara i na koji način je konfigurisana mreža kojoj računar pripada.

Slika 1 - Primer korišćenja ipconfig /all naredbe

Ova komanda se obično koristi sa opcijom -all, kako bi se prikazale sve dostupne informacije
o konfiguraciji. Pored IP adrese i MAC adrese lokalnog računara, ova komanda pruža
informacijeo IP adresi gateway-a, subnet maski, adresi DHCP servera i adresi DNS servera.
Na slici 1 dat je prikaz poziva ipconfig /all komande.
Prikaz svih keširanih DNS zapisa moguć je korišćenjem ipconfig /displaydns komande.

Slika 2 - Prikaz DNS zapisa

1

Vežba 1: Mrežni dijagnostički alati i Wireshark

Primenjeno softversko inženjerstvo
Primena računarskih mreža u IS

2. Provera funkcionisanja IP protokola - ping
Postoji uobičajena procedura za proveru funkcionisanja IP protokola na računaru i otkrivanje
problema. Procedura se oslanja na jednostavnu komandu - ping. Ovaj dijagnostički alat,
dostupan na svim operativnim sistemima omogućava da se na proizvoljnu adresu pošalju
posebne poruke “Echo Request”. Računar koji primi ovakvu poruku odgovara sa “Echo
Replay” porukom. Ukoliko računar dobije odgovor na svoju “Echo” poruku može se zaključiti
da između dva računara mreža funkcioniše na 1., 2., i 3. sloju OSI modela. Za slanje poruka
se koristi protokol pod nazivom ICMP (engl. Internet Control Message Protocol) koji
funkcioniše na 3. (mrežnom) sloju OSI modela.
Ping komanda pokreće se iz Command Prompt-a, koji se može otvoriti ako se u pretrazi
startnog menija upiše ključna reč cmd. Za prekid izvršavanja komande pod Windows
operativnim sistemom pritisnuti istovremeno Ctrl+C.
U nastavku je dat redosled komandi kojim bi se moglo detektovati gde je nastala greška u
komunikaciji. Obratiti pažnju i na odgovore na Ping. Prikazano je povratno vreme RTT (engl.
Round Trip Time) i TTL (engl. Time To Live) vrednost koja je poslata u paketima. Posle četiri
odgovora prikazano je i minimalno, maksimalno i prosečno povratno vreme kao i procenat
izgubljenih paketa.
Uputstvo za korišćenje ove komande (pod Windows operativnim sistemom) dobićete ako
unesete komandu ping/?
Provera ispravnosti lokalne petlje
Adresa lokalne petlje (engl. Loopback address) je specijalna adresa (127.0.0.1) namenjena
softverski implementiranom interfejsu koji služi kao povratna sprega za komunikaciju unutar
jednog računara.


ping 127.0.0.1

Ukoliko se ne dobiju nikakvi ECHO odgovori to znači da IP protokol nije valjano instaliran na
računaru. Uspešan prijem odgovora ne sugeriše nikakve informacije o tome da li IP adresa,
subnet maska ili adresa gateway protokola valjano konfigurisana.

2

Vežba 1: Mrežni dijagnostički alati i Wireshark

Primenjeno softversko inženjerstvo
Primena računarskih mreža u IS

Slika 3 - Ping loopback adrese

Provera ispravnosti mrežnog adapteraping ip_adresa_lokalnog_racunara
odnosno ping na sopstvenu IP adresu. Ukoliko se ne dobiju ECHO odgovori, to bi moglo da
sugeriše da IP protokol nije vezan za mrežni adapter, zbog pogrešne konfiguracije ili fizičkog
kvara adaptera.

Slika 4 - Ping lokalnog računara

3

Vežba 1: Mrežni dijagnostički alati i Wireshark

Primenjeno softversko inženjerstvo
Primena računarskih mreža u IS

Provera mogućnosti komunikacije unutar lokalne mreže
Mogućnost komunikacije unutar lokalne mreže testira se slanjem ping poruke krajnjem ruteru
mreže (engl. Gateway router). Prethodno je potrebno pomoću ipconfig komande saznati
adresu gateway-a.

Slika 5 - Uloga gateway-a u lokalnoj mreži

Ukoliko ruter vrati odgovor, to znači da je lokalna mreža dobro konfigurisana i da ruter obavlja
svoj posao valjano

Ping mogućnosti komunikacije sa drugim računarom


ping ip_adresa_udaljenog_racunara

U datom primeru korišćena je adresa računara koji se nalazi u drugoj mreži (u konkretnom
slučaju numerička IP adresa Narodnog muzeja u Beogradu). Ukoliko se dobiju ECHO
odgovori možemo znati da je konfigurisani podrazumevani mrežni prolaz ispravan. U našem
slučaju ne možemo tačno znati iz kog razloga udaljeni računar nije dostupan.

Slika 6 - Ping drugog računara

4

Vežba 1: Mrežni dijagnostički alati i Wireshark

Primenjeno softversko inženjerstvo
Primena računarskih mreža u IS

Provera dostupnosti drugog računara korišćenjem njegovog imena
U komandnoj liniji uneti: ping www.google.com
ukoliko se u ping komandi referišemo na ime računara i dobijemo ECHO odgovor,
posredno znamo i da razrešavanje imena uz konfigurisani DNS server funkcioniše.

Slika 7 - Ping drugog računara korišćenjem njegovog imena

Dodatne opcije
Ping komanda omogućava promenu podrazumevanih parametara kroz opcije. U tabeli su
dateneke od najbitnijih opcija.
Opcija
–n
–l
–i
– w timeout

Značenje opcije
Ukupan broj puta pozivanja ping komande (odnosno
koliki broj puta se šalje Echo Request poruka).
Količina korisničkih podataka (van zaglavlja).
Maksimalni dozvoljen broj skokova (TTL)
Vremensko ograničenja za čekanje odgovora na
upućeni zahtev.

U komandnoj liniji uneti: ping -n 2 www.google.com

Slika 8 - Korišćenjem dodatnih opcija za ping komandu

5

Podrazumevana
vrednost opcije
4 poruke
32 bajta
64
4 sekunde

Vežba 1: Mrežni dijagnostički alati i Wireshark

Primenjeno softversko inženjerstvo
Primena računarskih mreža u IS
Pingovanje udaljenog računara – poruke o grešci

Ukoliko Ping prema računaru na nekoj bližoj ili daljoj mreži ne uspe, moguće su četiri poruke
o greškama:
Greška
TTL Expired in Transit

Destination Host Unreachable

Request Timed Out

Unknown host

Objašnjenje greške
Broj potrebnih skokova (čvorova) da bi se stiglo do
odredišta veći je od vrednosti TTL koju je računar
pošiljalac postavio zaslanje paketa. Potrebno je povećati
TTL koristeći opciju ping -i (max. do 255)
Lokalni ili udaljeni računar nema put do željenog
odredišta.
Destination Host
Replay from <IP adresa>:
Destination Host
Unreachable
Unreachable
Ne postoji putanja od
Došlo je do problema u
lokalnog računara i da
preusmeravanju paketa
paketi koje treba poslati
kroz mrežu došlo na ruteru
nisu ni postavljeni na
čija je IPadresa navedena
prenosni medijum.
u poruci.
U podrazumevanom vremenskom intervalu od 1 sekunde
nije primljen ICMP odgovor Echo Replay. Razloga ima
više: zagušenje mreže, neuspeh ARP zahteva, filtriranje
paketa, greška u rutiranju itd. Najčešće ova poruka znači
da odredišni računar ili neki od rutera (moguće i defaultni
gateway odredišnog računara) “ne zna“ put nazad ka
računaru koji je inicirao ping. Zagušenje mreže može se
prepoznati ako jednostavno produžimo vreme čekanja
koristeci opciju ping -w timeout (timeout u
milisekundama).
Zahtevano ime računara ne može se prevesti u IP adresu.
Potrebno je proveriti da li je ime mrežnog čvora
pravilnonapisano i da li su dostupni DNS serveri.

6

Vežba 1: Mrežni dijagnostički alati i Wireshark

Primenjeno softversko inženjerstvo
Primena računarskih mreža u IS

3. Tracert (Traceroute)
Tracert (za Windows) / Traceroute (za Linux) predstavlja pomoćni program za proveravanje
putanje kojom paket putuje na svom putu od izvorišnog računara do odredišta. Rezultat
programa je lista interfejsa svih rutera kroz koje je paket prošao na svom putu ka odredištu.
Koristeci TTL polje u ICMP poruci “Echo Request” i ICMP poruku “Time Exceeded”, Tracert
je u mogućnosti da odredi putanju od izvora do odredišta kroz međusobno povezane IP
mreže. Neki ruteri ne vraćaju “Time Exceeded” poruku za pakete sa nultim TTL vrednostima
pa su kao takvi “nevidljivi” za Tracert. U tom slucaju, red zvezdica (*) se prikazuje za taj čvor.
Slanje paketa iz jednog sistema u drugi Tracert označava kroz skokove (engl. hops), gde svaki
mrežni čvor kroz koji paket prolazi predstavlja jedan skok. Svaki red tabele predstavlja
informacije dobijene od čvora na putanji između izvorišnog čvora i odredišta.

Slika 9 - Tracert program daje tabelarni prikaz mrežnih čvorova na putanji do odredišta

Prva kolona u izlaznoj tabeli (broj 2 na slici 9) prikazuje potreban broj skokova (čvorova) do
odredišnog računara. Druga, treća i četvrta kolona (broj 3 na slici 9) prikazuje RTT parametar
u milisekundama za svaki ICMP paket u setu. Ovaj parametar govori koliko vremena je
potrebno paketu da od izvorišta dođe do određenog čvora i nazad. Tracert uvek šalje tri
paketa kaodredištu kako bi se dobilo što realnije RTT vreme. Svaka RTT vrednost za pojedini
čvor do 500milisekundi smatra se prihvatljivom. Peta kolona (broj 4 na slici 9) daje pregled IP
adresa (a po mogućnosti i domenskih adresa) za svaki čvor na putanji do odredišta.

7

Vežba 1: Mrežni dijagnostički alati i Wireshark

Primenjeno softversko inženjerstvo
Primena računarskih mreža u IS

Princip rada alata Tracert
Kao što smo videli Ping softver šalje ICMP zahtev “Echo Request” na određenu IP adresu i
čeka ICMP odgovor “Echo Replay” sa te IP adrese. Na osnovu broja primljenih odgovora i
vremenskog perioda od slanja zahteva do dobijanja odgovora, Ping pravi izveštaj o stanju IP
konekcije prema nekom računaru unutar TCP/IP mreže.
Da bi razumeli način na koji Tracert program radi, neophodno je razumeti značaj TTL polja
unutar zaglavlja svakog IP paketa. Vrednost ovog polja predstavlja u stvari maksimalno vreme
trajanja IP paketa na mreži. Njegovu vrednost postavlja pošiljalac IP paketa (pre slanja
paketa) da bi ga svaki čvor (ruter ili host) na putu ka odredištu smanjio za određeni iznos.
Ukoliko vrednost TTL polja padne na nulu pre nego što paket stigne na svoje odredište, paket
se odbacuje a ICMP poruka o grešci (“Time Exceeded”) šalje se nazad pošiljaocu paketa.
Svrha ovog polja je izbegavanje situacija u kojima paket koji je nemoguće dostaviti odredištu
beskonačno kruži mrežom, sprečavajući time mogućnost zagušenja mreže ovim “besmrtnim”
paketima. Svaki čvor kroz koji paket prolazi na svom putu ka odredištu umanjuje vrednos TTLa za jedan. Na slici 10 prikazan je princip rada programa Tracert koji se izvršava na računaru
A, a prati putanju do računara B. Program radi tako što vrednost TTL-a za svaki sledeći ICMP
paket “Echo Request” povećava za jedan i čeka na ICMP poruku “Time Exceeded”. Vrednost
TTL-a u Tracert paketu počinje od jedan i svaki put se povećava za jedan. Paket koji Tracert
pošalje putuje svaki put jedan skok (čvor) dalje.
Na ruterima 1 i 2 TTL se smanjuje na nulu, što dovodi do slanja ICMP poruke “Time
Exceeded”. Kad ICMP paket “Echo Request” stigne do računara B, on vraća ICMP paket
“Echo Replay”.

Slika 10 - Princip rada Tracert programa

8

Vežba 1: Mrežni dijagnostički alati i Wireshark

Primenjeno softversko inženjerstvo
Primena računarskih mreža u IS

4. Prikaz sadržaja arp tabele
Address Resolution Protocol (ARP) tabela omogućava mapiranje mrežnih adresa na fizičke
adrese. Prikaz sadržaja ove tabele omogućen je pomoću arp -a naredbe.

Slika 11 - Sadržaj ARP tabele lokalnog računara

5. Pregled utičnica na lokalnom računaru
Netstat dijagnostički program prikazuje statistike protokola i trenutne TCP/IP konekcije sa i
prema drugim mrežnim uređajima. Na komandnoj liniji potrebno je upisati netstat –a da bi se
prikazale sve konekcije i portovi na kojima se te konekcije uspostavljaju. Opcija –n upućuje
Netstat da ne prevodi adrese i brojeve portova u imena, čime se ubrzava izvršavanje. Moguće
je kombinovati različite opcije unutar jedne komande. Na slici 12 prikazan je primer komande
netstat – a –n.

9

Vežba 1: Mrežni dijagnostički alati i Wireshark

Primenjeno softversko inženjerstvo
Primena računarskih mreža u IS

Slika 12 - Primer netstat naredbe

Broj iza dvotačke je broj porta koji konekcija koristi, dok kolona State predstavlja trenutno
stanjekonekcije po pojedinoj adresi i portu (tj. utičnici).
Postoji veći broj (tačnije 10) mogućih stanja konekcije od kojih ćemo izdvojiti samo neke:
 LISTENING – Server je spreman za prihvatanje konekcije
 ESTABLISHED – Uspostavljena konekcija sa udaljenim hostom
 CLOSED – Zatvorena konekcija prema udaljenom hostu
 CLOSE_WAIT – Server je u procesu raskida konekcije prema klijentu
 TIME_WAIT – Klijent je u procesu raskida konekcije prema serveru.

10

Primenjeno softversko inženjerstvo
Primena računarskih mreža u IS

Vežba 1: Mrežni dijagnostički alati i Wireshark

6. Pregled IP tabele rutiranja
IP tabelu rutiranja koja se nalazi na lokalnom računaru moguće je prikazati korišćenjem
komande netstat -r.


Network Destination - izlistane su sve dostupne mreže na koje je moguće poslati
poruku;



Netmask - data je lista subnet maski koje definišu koji deo adrese pripada mreži
a kojiračunaru



Gateway - lista adresa koju lokalni račuanr koristi da bi mogao poslati poruku na
njeno odredište. “On-link” vrednost u koloni označava da je odredište direktno
dostupno.



Interface - Logička adresa mrežne kartice koja se koristi da bi se poslao
paket kagateway-u.



Metric - koliko „košta” korišćenje date putanje. Veća vrednost metrike ukazuje na
lošijuputanju za slanje poruka (sporiju brzinu slanja, nebezbednost, ...)

Slika 13 – Lokalna IP tabela rutiranja

11

Primenjeno softversko inženjerstvo
Primena računarskih mreža u IS

Vežba 1: Mrežni dijagnostički alati i Wireshark

Wireshark
Wireshark je besplatan i open-source program za analizu paketa koji se koristi za
otklanjanje grešaka (engl. Troubleshooting), analizu mrežnog saobraćaja, podršku
programiranju mrežnih aplikacija i u edukaciji. Ovaj program je packet sniffer tj.
omogućava presretanje i kopiranje u memoriju paketa koji prođu kroz mrežnu karticu
računara. Pored presretanja, wireshark pruža grafički uvid u sadržaj uhvaćenih paketa,
kaoi vođenje raznih statistika koje bi pružile dublji uvid u saobraćaj mrežne kartice koja se
prati. Analiza paketa omogućena je po pojedinačnim slojevima (PDU) na osnovu
odgovarajuće RFC specifikacije. Pokriveni su svi nivoi od nivoa veze do aplikativnog nivoa,
izuzev fizičkog nivoa, koji odstranjuje sama kartica prilikom prijema poruke.

Slika 1 - Struktura packet sniffer-a

Wireshark pripada grupi pasivnih programa, jer ne učestvuje u kreiranju i slanju paketa,
već samo njihovom hvatanju, analizi i prikazivanju. U savremenom svetu postoji
podeljenost u mišljenju da li je ispravno koristiti packet sniffer-e, zbog mogućnosti
prisluškivanja saobraćaja koji ne pripada samom korisniku.
Wireshark 2.0.2 se može besplatno preuzeti sa stranice www.wireshark.org. Prilikom
instalacije programa treba izabrati opciju da se instalira i WinPcap biblioteka, jer bez nje
nije moguće hvatati saobraćaj uživo sa mreže.

Slika 2 - Izbor instaliranja WinPcap biblioteke

12

Primenjeno softversko inženjerstvo
Primena računarskih mreža u IS

Vežba 1: Mrežni dijagnostički alati i Wireshark

Wireshark interfejs ima pet osnovnih komponenti:
1. Komandni meni – standardni padajući meni koji se nalaze na vrhu prozora. U njemu
se nalaze sve moguće komande koje su implementirane u aplikaciji. Najznačajnije
stavke menija:
 File - omogućava čuvanje “uhvaćenih” paketa ili otvaranje fajla koji sadrži
prethodno uhvaćene pakete.
 Capture - omogućava početak “hvatanja” paketa i odabir mrežne karticekoja
će se koristiti.
 Statistics – mogućnost analize saobraćaja mrežne kartice praćenjem statistike
zasnovane na korišćenim protokolima, adresama, portovima…
 Polje za filtriranje – u koje se mogu uneti ime protokola ili druge informacije, kako bi
se u prikazu uhvaćenih paketa) izdvojili samo paketi koji su od interesa korisniku.
3. Prikaz uhvaćenih paketa – prikazuje podatke za svaki “uhvaćeni” paket, uključujući
broj paketa (koji mu dodeljuje Wireshark; ovo nije broj paketa koji se nalazi u zaglavlju
bilo kog protokola), trenutak u kojem je paket uhvaćen, adresu izvora i destinacije
paketa, tip protokola i specifičnu informaciju o protokolu koja se nalazi u svakom
paketu. Lista paketa može biti sortirana po bilo kojoj od ovih kategorija klikom na ime
kolone.
4. Prikaz detalja paketa – obezbeđuje detalje o paketu koji je selektovan u listi uhvaćenih
paketa
5. Prikaz sirovog paketa – prikazuje sadržaj selektovanog paketa u heksadecimalnom i
ASCII zapisu.
Dve heksadecimalne cifre prikazuju po 1 bajt paketa (16 x 16 = 28 = 256)

Slika 4 - Prikaz osnovnih komponenti Wireshark aplikacije

13

Primenjeno softversko inženjerstvo
Primena računarskih mreža u IS

Vežba 1: Mrežni dijagnostički alati i Wireshark

Slika 3 - Početna stranica Wireshark-a

Na početku programa potrebno je otvoriti meni Capture → Options, kako bi se izabrala
mrežna kartica na kojoj želimo hvatati pakete. Obratiti pažnju da računar može imati više
mrežnih kartica i da je potrebno izabrati onu karticu na kojoj želimo analizirati saobraćaj.
Nakon što je odabrana odgovarajuća kartica, pokretanjem programa vrši se pomoću
dugmeta Start.

Slika 5 - Prozor za odabir mrežne kartice

Nakon pokretanja programa možemo uočiti da je program počeo da ispisuje u redove
pakete koji su prošli kroz mrežnu karticu. Kada se prikupi dovoljan broj paketa za analizu,
process prikupljanja paketa se može prekinuti komandom Stop koja se nalazi u meniju sa
alatima.

14

Primenjeno softversko inženjerstvo
Primena računarskih mreža u IS

Vežba 1: Mrežni dijagnostički alati i Wireshark

Slika 6 - Izgled prozora sa uhvaćenim paketima

U tabelu su upisani svi paketi koji su prošli kroz mrežnu karticu u periodu kada je bio
uključen režim za analizu saobraćaja određene mrežne kartice. Svakom paketu dodeljen
je jedan red u čijim poljima se nalaze sledeće informacije:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Redni broj koji je Wireshark aplikacija dodelila paketu
IP adresa pošiljaoca poruke
IP adresa primaoca poruke
Protokol najvišeg nivoa koji je korišćen pri slanju poruke
Ukupna dužina poruke
Neke od važnih informacija koje se nalaze u samoj poruci

Ukoliko je potrebno doznati nešto više informacija o samom paketu, potrebno je
selektovati paket kako bi se prikazala struktura protokola iz kojih je izgrađen paket po
slojevima OSI modela. Data je mogućnost pristupa svakom polju određenog sloja. Pored
toga, u dnu aplikacije nalazi se prikaz sadržaja označenog paketa po bajtima.
Kao primer analize paketa na slici 7 je prikazan jedan UDP segment. Prilikom formiranja
paketa vršena je enkapsulacija podataka tako što je protokol na svakom sloju preuzimao
podatke sa višeg sloja i dodavao mu svoje zaglavlje. Zadnji sloj koji dodaje svoje zaglavlje
je sloj za pristup mreži (2. OSI nivo) i tada se dobija Ethernet okvir. Zato je Ethernet
zaglavlje na vrhu paketa (sa odredišnom i izvorišnom MAC (fizičkom) adresom i oznakom
tipa okvira). Iza njega sledi zaglavlje IP protokola (3. OSI nivo), a potom ide UDPzaglavlje
(4. OSI nivo) i UDP podaci.

15

Primenjeno softversko inženjerstvo
Primena računarskih mreža u IS

Vežba 1: Mrežni dijagnostički alati i Wireshark

Slika 7 – Analiza uhvaćenog paketa na primeru UDP segmenta

Na slici 8 prikazana je fizička adresa pošiljaoca paketa u hijerarhiji protokola. Može se sa
slike uočiti da je u prikazu sirovih podataka uokvireno 6 bajta, što odgovara veličini fizičke
adrese.

Slika 8 - Detaljan prikaz pojedinačnog paketa

Paketi se mogu markirati ako se u listi paketa odabere opcija desnog klika na odgovarajući
paket i izabere Mark Packet stavka iz popup menija.

16

Primenjeno softversko inženjerstvo
Primena računarskih mreža u IS

Vežba 1: Mrežni dijagnostički alati i Wireshark

Filtiranje paketa
Često veliki broj uhvaćenih paketa može otežati analizu saobraćaja. Opcija filtriranja
omogućava da se prikaže samo deo paketa koji zadovoljava uslov koji je dat u izrazu
filtera. Ukoliko, na primer, želimo na ekranu prikazati samo pakete koji koriste TCP
protokol, potrebno je u polje za filtriranje uneti tcp (malim slovima – imena svih protokola
se pišu malim slovima u Wireshark-u) i zatim kliknuti dugme Apply.

Slika 9 - Filtriranje liste paketa

U nastavku su navedeni još neki primeri koji pokazuju na koje sve načine je moguće
formirati izraz za filtriranje:
Izraz

Značenje

arp

Prikaz svih paketa koji koriste ARP protokol

tcp.port == 80

Prikaz svih paketa koji koriste TCP protokol i port 80

ip.addr == 10.0.0.1

Prikaz svih paketa koji koriste ip adresu 10.0.0.1

ip.src == 192.168.1.100 and
ip.dst == 192.168.1.101

Prikaz svih paketa čiji pošiljaoc koristi ip adresu
192.168.1.100, a primao ip adresu 192.168.1.101

http or dns

Prikaz svih paketa koji koriste http ili dns protokol

Rad sa datotekom
Otvaranje uhvaćenih paketa iz datoteke moguć je korišćenjem dvoklika miša na datoteku
ili pomoću menija File → Open.
17

Primenjeno softversko inženjerstvo
Primena računarskih mreža u IS

Vežba 1: Mrežni dijagnostički alati i Wireshark

Ukoliko je potrebno snimiti uhvaćene pakete u datoteku, potrebno je izabrati opciju menija
File → Save As.
Ukoliko želimo snimiti samo pojedine pakete potrebno je izabrati opciju File → Export
Specified Packets i izabrati da je potrebno snimiti samo pakete koji su markirani i
prikazani.

Statistika mrežnog saobraćaja
Statistika u kojoj je prikazano koliko je koji od protokola bio zastupljen u procentima u
odnosu na ukupan broj analiziranih paketa omogućena je odabirom stavke iz menija:
Statistics → Protocol Hierarchy.

Slika 10 - Statistika zastupljenosti protokola

Analiza statistike pojednačnih konverzacija, omogućena je odabirom Statistics →
Conversations

Slika 11 - Statistika pojedinačnih konverzacija

18

Primenjeno softversko inženjerstvo
Primena računarskih mreža u IS

Vežba 1: Mrežni dijagnostički alati i Wireshark

ZADATAK 1
1. Koristeći ipconfig komandu potrebno je otkriti:
a) logičku adresu računara
.

b) fizičku adresu računara
.

2. Nakon toga otvoriti sa Wireshark aplikacijom example.pcap datoteku koja je data u materijalima
vežbe i odgovoriti na sledeća pitanja:

a) Koja je fizička adresa pošiljaoca prvog paketa iz liste?
.

b) Koliko DNS paketa je uhvaćeno?
.

c) Koji protokol koristi 10-ti paket iz liste i kolika je ukupna dužina togpaketa?
.

d) Koja je logička adresa primaoca poslednjeg paketa iz liste i kolika je dužina zaglavlja
mrežnog sloja u tom paketu?
.

e) Koji aplikativni protokol je za transport koristio UDP?
.

f) Koji transportni protokol su koristili HTTP paketi?
.

g) Na koji port odredišta je bio poslat prvi zahtev za uspostavom veze?
.

h) Koliku količinu podataka je poslao računar sa ip adresom 96.17.211.172?
.

i) Koji je najveći broj porta koji je korišćen za komunikaciju?
.

19

